# Περι Λιθων.

## Θεόφραστος.

1\. Τῶν ἐν τῇ γῇ συνισταμένων τὰ μέν ἐστιν ὕδατος τὰ δὲ γῆς. ὕδατος μὲν τὰ μεταλλευόμενα καθάπερ ἄργυρος καὶ χρυσὸς καὶ τἆλλα, γῆς δὲ λίθος τε καὶ ὅσα λίθων εἴδη περιττότερα καὶ εἴ τινες δὴ τῆς γῆς αὐτῆς ἰδιώτεραι φύσεις εἰσὶν ἢ χρώμασιν ἢ λειότησιν ἢ πυκνότησιν ἢ ἄλλῃ τινὶ δυνάμει. περὶ μὲν οὖν τῶν μεταλλευομένων ἐν ἄλλοις τεθεώρηται · περὶ δὲ τούτων (λίθων?) νῦν λέγωμεν. ἅπαντα οὖν ταῦτα χρὴ νομίζειν ὡς ἁπλῶς εἰπεῖν ἐκ καθαρᾶς τινος συνεστᾶναι καὶ ὁμαλῆς ὕλης, εἴτε συρροῆς εἴτε διηθήσεώς τινος γενομένης, εἴτε ὡς ἀνωτέρω εἴρηται καὶ κατ' ἄλλον τρόπον ἐκκεκριμένης · τάχα γὰρ ἐνδέχεται τὰ μὲν οὕτως τὰ δ' ἐκείνως τὰ δ' ἄλλως. ἀφ' ὧν δὴ καὶ τὸ λεῖον καὶ τὸ πυκνὸν καὶ τὸ στιλπνὸν καὶ διαφανὲς καί τἆλλα τὰ τοιαῦτα ἔχουσι, καὶ ὅσῳ ἂν ὁμαλέστερον καὶ καθαρώτερον ἕκαστον ᾖ τοσούτῳ καὶ ταῦτα μᾶλλον ὑπάρχει. τὸ γὰρ ὅλον ὡς ἂν ἀκριβείας ἔχῃ τὰ κατὰ τὴν σύστασιν ἢ πῆξιν οὕτως ἀκολουθεῖ καὶ τὰ ἀπ' ἐκείνων. ἡ δὲ πῆξις τοῖς μὲν ἀπὸ θερμοῦ τοῖς δ' ἀπὸ ψυχροῦ γίνεται. κωλύει γὰρ ἴσως οὐδὲν ἔνια γένη λίθων ὑφ' ἑκατέρων συνίστασθαι τούτων. ἐπεὶ τά γε τῆς γῆς ἅπαντα δόξειεν ἂν ὑπὸ πυρός · ἐπείπερ τοῖς ἐναντίοις ἑκάστων ἡ πῆξις καὶ ἡ τῆξις. ἰδιότητες δὲ πλείους εἰσὶν ἐν τοῖς λίθοις · ἐν μὲν γὰρ τῇ γῇ χρώμασί τε καὶ γλισχρότητι καὶ λειότητι καὶ πυκνότητι καὶ τοῖς τοιούτοις αἱ πολλαὶ διαφοραὶ κατὰ δὲ τὰ ἄλλα σπάνιοι. τοῖς δὲ λίθοις αὗταί τε καὶ πρὸς ταύταις αἱ κατὰ τὰς δυνάμεις τοῦ τε ποιεῖν ἢ πάσχειν ἢ τοῦ μὴ πάσχειν. τηκτοὶ γὰρ οἱ δ' ἄτηκτοι, καὶ καυστοὶ οἱ δ' ἄκαυστοι, καὶ ἄλλα τούτοις ὅμοια. καὶ ἐν αὐτῇ τῇ καύσει καὶ πυρώσει πλείους ἔχοντες διαφοράς. ἔνιοι δὲ τοῖς χρώμασιν ἐξομοιοῦν λέγονται δυνάμενοι τὸ ὕδωρ ὥσπερ ἡ σμάραγδος, οἱ δ' ὅλως ἀπολιθοῦν τὰ τιθέμενα εἰς ἑαυτοὺς, ἕτεροι δὲ ὁλκήν τινα ποιεῖν, οἱ δὲ βασανίζειν τὸν χρυσὸν καὶ τὸν ἄργυρον ὥσπερ ἥ τε καλουμένη λίθος ἡρακλεία καὶ ἡ λυδή. θαυμασιωτάτη δὲ καὶ μεγίστη δύναμις, εἴπερ ἀληθὲς, ἡ τῶν τικτόντων · γνωριμωτέρα δὲ [τῶν] καὶ ἐν πλείοσι κατὰ τὰς ἐργασίας · γλυπτοὶ γὰρ ἔνιοι καὶ τορνευτοὶ καὶ πριστοὶ, τῶν δὲ οὐδὲ ὅλως ἅπτεται σιδήριον, ἐνίων δὲ κακῶς καὶ μόλις. εἰσὶ δὲ πλείους καὶ ἄλλαι παρὰ ταύτας διαφοραί. αἱ μὲν οὖν κατὰ τὰ χρώματα καὶ τὰς σκληρότητας καὶ μαλακότητας καὶ λειότητας καὶ τἆλλα τὰ τοιαῦτα διὰ τὸ περιττὸν πλείοσιν ὑπάρχουσι καὶ ἐνίοις γε κατὰ τόπον ὅλον. ἐξ ὧν δὴ καὶ διωνομασμέναι λιθοτομίαι Παρίων τε καὶ Πεντελικῶν καὶ Χίων τε καὶ Θηβαϊκῶν, καὶ ὡς ὁ περὶ Αἴγυπτον ἐν Θήβαις ἀλαβαστρίτης --- καὶ γὰρ οὗτος μέγας τέμνεται, --- καὶ ὁ τῷ ἐλέφαντι ὅμοιος ὁ χερνίτης καλούμενος, ἐν ᾗ πυέλῳ φασὶ καὶ Δαρεῖον κεῖσθαι. καὶ ὁ πόρος ὅμοιος τῷ χρώματι καὶ τῇ πυκνότητι τῷ παρίῳ τὴν δὲ κουφότητα μόνον ἔχων τοῦ πόρου, διὸ καὶ ἐν τοῖς σπουδαζομένοις οἰκήμασιν ὥσπερ διάζωμα τιθέασιν αὐτὸν οἱ Αἰγύπτιοι. καὶ μέλας αὐτόθι διαφανὴς ὅμοιος τῷ χίῳ, καὶ παρ' ἄλλοις δὲ ἕτεροι πλείους. αἱ μὲν οὖν τοιαῦται διαφοραὶ καθάπερ ἐλέχθη κοινότεραι πλείοσιν, αἱ δὲ κατὰ τὰς δυνάμεις τὰς προειρημένας οὐκέτι τόποις ὅλοις ὑπάρχουσιν οὐδὲ συνεχείαις, λίθων οὐδὲ μεγέθεσιν. ἔνιοι δὲ καὶ σπάνιοι πάμπαν εἰσὶ καὶ σμικροὶ καθάπερ ἥ τε σμάραγδος καὶ τὸ σάρδιον καὶ ὁ ἄνθραξ καὶ ἡ σάπφειρος καὶ σχεδὸν ... λόγον εἰς τὰ σφραγίδια γλυπτῶν. οἱ δὲ καὶ ἐν ἑτέροις εὑρίσκονται διακοπτομένοις. ὀλίγοι δὲ καί οἱ περὶ τὴν πύρωσιν καὶ καῦσιν, ὑπὲρ ὧν δὴ καὶ πρῶτον ἴσως λεκτέον τίνας καὶ πόσας ἔχουσι διαφοράς.

2\. Κατὰ δὴ τὴν πύρωσιν οἱ μὲν τήκονται καὶ ῥέουσιν ὥσπερ οἱ μεταλλευτοί. ῥεῖ γὰρ ἅμα τῷ ἀργύρῳ καὶ τῷ χαλκῷ καὶ σιδήρῳ καὶ ἡ λίθος ἡ ἐκ τούτων, εἴτ' οὖν διὰ τὴν ὑγρότητα τῶν ἐνυπαρχόντων οἱ μυλίαι ῥέουσιν οἷς ἐπιτιθέασιν οἱ καίοντες. οἱ δὲ καὶ ὅλως λέγουσι πάντας τήκεσθαι πλὴν τοῦ μαρμάρου, τοῦτον δὲ κατακαίεσθαι καὶ κονίαν ἐξ αὐτοῦ γίνεσθαι. δόξειε δ' ἂν οὕτως ἐπὶ πλεῖον εἰρῆσθαι · πολλοὶ γὰρ οἱ ῥηγνύμενοι καὶ διαπηδῶντες ὡς ἀπομαχόμενοι τὴν πύρωσιν ὥσπερ [οὐδ'] ὁ κέραμος. ὃ καὶ κατὰ λόγον ἐστὶν, οἵτινες ἐξυγρασμένοι τυγχάνουσιν · τὸ γὰρ τηκτὸν ἔνικμον εἶναι δεῖ καὶ ὑγρότητ' ἔχειν πλείω. φασὶ δὲ καὶ τῶν ἡλιουμένων τοὺς μὲν ἀναξηραίνεσθαι τελείως ὥστ' ἀχρείους εἶναι μὴ καταβρεχθέντας πάλιν καὶ συνικμασθέντας τοὺς δὲ καὶ μαλακωτέρους καὶ διαθραύστους μᾶλλον. φανερὸν δὲ ὡς ἀμφοτέρων μὲν ἐξαιρεῖται τὴν ὑγρότητα, συμβαίνει δὲ τοὺς μὲν πυκνοὺς ἀποξηραινομένους σκληρύνεσθαι, τοὺς δὲ μανοὺς καὶ ὧν ἡ σύμφυσις τοιαύτη θραυστοὺς εἶναι καὶ τηκτούς. ἔνιοι δὲ τῶν θραυστῶν ἀνθρακοῦνται τῇ καύσει καὶ διαμένουσι πλείω χρόνον ὥσπερ οἱ περὶ Βίνας ἐν τῷ μετάλλῳ οὓς ὁ ποταμὸς καταφέρει · καίονται γὰρ ὅταν ἄνθρακες ἐπιτεθῶσι καὶ μέχρι τούτου ἄχρις ἂν φυσᾷ τις, εἶτ' ἀπομαραίνονται καὶ πάλιν καίονται, διὸ καὶ πολὺν χρόνον ἡ χρῆσις · ἡ δ' ὀσμὴ βαρεῖα σφόδρα καὶ δυσχερής. ὃν δὲ καλοῦσι σπῖνον, ὃς ἦν ἐν τοῖς (αὐτοῖς) μετάλλοις, οὗτος διακοπεὶς καὶ συντεθεὶς πρὸς ἑαυτὸν ἐν τῷ ἡλίῳ τιθέμενος καίεται, καὶ μᾶλλον ἐὰν ἐπιψεκάσῃ καὶ περιράνῃ τις. ὁ δὲ λιπαραῖος ἐκφοροῦταί τε τῇ καύσει καὶ γίνεται κισσηροειδὴς ὥσθ' ἅμα τήν τε χρόαν μεταβάλλειν καὶ τὴν πυκνότητα · μέλας τε γὰρ καὶ λεῖός ἐστι καὶ πυκνὸς ἄκαυστος ὤν. γίνεται δὲ οὗτος ἐν τῇ κισσήρει διειλημμένος ἄλλοθι καὶ ἄλλοθι καθάπερ ἐν κυττάρῳ καὶ οὐ συνεχὴς, ὥσπερ καὶ ἐν Μήλῳ φασὶ τὴν κίσσηριν ἐν ἄλλῳ τινὶ λίθῳ γίνεσθαι. καὶ ἐκεῖνος μὲν τούτῳ ὥσπερ ἀντιπεπονθώς · πλὴν ὁ λίθος οὗτος οὐχ ὅμοιος τῷ λιπαραίῳ. ἐκφοροῦται δὲ καὶ ὁ ἐν Τετράδι τῆς Σικελίας γινόμενος · τοῦτο δὲ τὸ χωρίον ἐστὶ κατὰ Λιπάραν, ὁ δὲ λίθος ἐν τῇ ἄκρᾳ τῇ Ἐρινεάδι καλουμένῃ πολὺς ὁμοίως τῷ ἐν Βίναις καιόμενος ὀσμὴν ἀφίησιν ἀσφάλτου, τὸ δ' ἐκ τῆς κατακαύσεως ὅμοιον γίνεται γῇ κεκαυμένῃ. οὓς δὲ καλοῦσιν εὐθὺς ἄνθρακας τῶν ὀρυττομένων διὰ τὴν χρείαν εἰσὶ γεώδεις, ἐκκαίονται δὲ καὶ πυροῦνται καθάπερ οἱ ἄνθρακες. εἰσὶ δὲ περί τε τὴν Λιγυστικὴν ὅπου καὶ τὸ ἤλεκτρον, καὶ ἐν τῇ Ἠλείᾳ βαδιζόντων Ὀλυμπίαζε τὴν δι' ὄρους, οἷς καὶ οἱ χαλκεῖς χρῶνται. εὑρέθη δέ ποτε ἐν τοῖς Σκαπτησύλης μετάλλοις λίθος ὃς τῇ μὲν ὄψει παρόμοιος ὢν ξύλῳ σαπρῷ, ὅτε δ' ἐπιχέοιτό τις ἔλαιον καίεται, καὶ ὅτ' ἐκκαυθείη τότε παύεται καὶ αὐτὸς ὥσπερ ἀπαθὴς ὤν. τῶν μὲν οὖν καιομένων σχεδὸν αὗται διαφοραί.

3\. Ἄλλο δέ τι γένος ἐστὶ λίθων ὥσπερ ἐξ ἐναντίων πεφυκὸς, ἄκαυστον ὅλως, ἄνθραξ καλούμενος, ἐξ οὗ καὶ τὰ σφραγίδια γλύφουσιν, ἐρυθρὸν μὲν τῷ χρώματι, πρὸς δὲ τὸν ἥλιον τιθέμενον ἄνθρακος καιομένου ποιεῖ χρόαν. τιμιώτατον δ' ὡς εἰπεῖν · μικρὸν γὰρ σφόδρα τετταράκοντα χρυσῶν. ἄγεται δὲ οὗτος ἐκ Καρχηδόνος καὶ Μασσαλίας. οὐ καίεται δὲ ὁ περὶ Μίλητον γωνιοειδὴς ὢν ἐν ᾧπερ καὶ τὰ ἑξάγωνα. καλοῦσι δ' ἄνθρακα καὶ τοῦτον, ὃ καὶ θαυμαστόν ἐστιν · ὅμοιον γὰρ τρόπον τινὰ καὶ τὸ τοῦ ἀδάμαντος · οὐ γὰρ οὐδ' ὥσπερ ἡ κίσσηρις καὶ τέφρα δόξειεν ἂν διὰ τὸ μηδὲν ἔχειν ὑγρόν · ταῦτα γὰρ ἄκαυστα καὶ ἀπύρωτα διὰ τὸ ἐξῃρῆσθαι τὸ ὑγρόν · ἐπεὶ καὶ τὸ ὅλον ἡ κίσσηρις ἐκ κατακαύσεως δοκεῖ τισι γίνεσθαι, πλὴν τῆς ἐκ τοῦ ἀφροῦ τῆς θαλάσσης συνισταμένης. λαμβάνουσι δὲ τὴν πίστιν διὰ τῆς αἰσθήσεως ἔκ τε τῶν περὶ τοὺς κρατῆρας γινομένων καὶ ἐκ τῆς διαβάρου λίθου τῆς φλογουμένης 𝆯 οὐ κισσηροῦται. μαρτυρεῖν δὲ καὶ οἱ τόποι δοκοῦσιν ἐν οἷς ἡ γένεσις · καὶ γὰρ ἐν τοῖς 𝆯 μάλιστα καὶ ἡ κίσσηρις. τάχα δὲ ἡ μὲν οὕτως αἱ δ' ἄλλως καὶ πλείους τρόποι τῆς γενέσεως. ἡ γὰρ ἐν Νισύρῳ καθάπερ ἐξ ἄμμου τινὸς ἔοικε συγκεῖσθαι. σημεῖον δὲ λαμβάνουσιν ὅτι τῶν εὑρισκομένων ἔνιαι διαθρύπτονται ἐν ταῖς χερσὶν ὥσπερ εἰς ἄμμον διὰ τὸ μήπω συνεστάναι μηδὲ συμπεπηγέναι. εὑρίσκουσι δ' ἀθρόας κατὰ μικρὰ χειροπληθεῖς ὅσον πολλὰς ἢ μικρῷ μείζους ὅταν ἀπαμήσωνται τἄνω · ἐλαφρὰ δὲ σφόδρα ἡ ἄμμος. ἡ δ' αὖ καὶ ἐν Μήλῳ πᾶσα μὲν 𝆯 ἔνια δ' αὖ ἐν λίθῳ τινὶ ἑτέρῳ γίνεται καθάπερ ἐλέχθη πρότερον. διαφορὰς δ' ἔχουσι πρὸς ἀλλήλας καὶ χρώματι καὶ πυκνότητι καὶ βάρει · χρώματι μὲν ὅτι μέλαινα ἐκ τοῦ ῤύακος τοῦ ἐν Σικελίᾳ · πυκνότητι δὲ καὶ βάρει αὕτη τε καὶ μαλώδης. γίνεται γάρ τις καὶ τοιαύτη κίσσηρις καὶ βάρος ἔχει καὶ πυκνότητα καὶ ἐν τῇ χρήσει πολυτιμότερον τῆς ἑτέρας. τμητικὴ δὲ καὶ ἡ ἐκ τοῦ ῥύακος μᾶλλον τῆς κούφης καὶ λευκῆς, τμητικωτάτη δ' ἐκ τῆς θαλάσσης αὐτῆς. καὶ περὶ μὲν κισσηρίδος ἐπὶ τοσοῦτον εἰρήσθω. περὶ δὲ τῶν πυρουμένων καὶ τῶν ἀπυρώτων λίθων ἀφ' ὧν καὶ εἰς τοῦτο ἐξέβημεν ἐν ἄλλοις θεωρητέον τὰς αἰτίας.

4\. Τῶν δὲ λίθων καὶ ἄλλαι (διάφοροι) τυγχάνουσιν ἐξ ὧν καὶ τὰ σφραγίδια γλύφουσιν. αἱ μὲν τῇ ὄψει μόνον οἷον τὸ σάρδιον καὶ ἡ ἴασπις καὶ σάπφειρος · αὕτη δ' ἐστὶν ὥσπερ χρυσόπαστος. ἡ δὲ σμάραγδος καὶ δυνάμεις τινὰς ἔχει · τοῦ τε γὰρ ὕδατος ὥσπερ εἴπομεν ἐξομοιοῦται τὴν χρόαν ἑαυτῇ, μεταρία μὲν οὖσα ἐλάττονος, ἡ δὲ μεγίστη παντὸς, ἡ δὲ χειρίστη τοῦ καθ' αὑτὴν μόνον. καὶ πρὸς τὰ ὄμματα ἀγαθὴ, διὸ καὶ τὰ σφραγίδια φοροῦσιν ἐξ αὐτῆς ὥστε βλέπειν · ἔστι δὲ σπανία καὶ τὸ μέγεθος οὐ μεγάλη, πλὴν εἰ πιστεύειν ταῖς ἀναγραφαῖς δεῖ ὑπὲρ τῶν βασιλέων τῶν αἰγυπτίων · ἐκείνοις γάρ φασι κομισθῆναί ποτ' ἐν δώροις παρὰ τοῦ Βαβυλωνίων βασιλέως μῆκος μὲν τετράπηχυν πλάτος δὲ τρίπηχυν. ἀνακεῖσθαι δὲ καὶ ἐν τῷ τοῦ Διὸς ὀβελίσκῳ σμαράγδους τέτταρας, μῆκος μὲν τετταράκοντα πηχῶν, εὖρος δὲ τῇ μὲν τέτταρας τῇ δὲ δύο. ταῦτα μὲν οὖν ὅτι κατὰ τὴν ἐκείνων γραφήν. τῶν δὲ βακτριανῶν καλουμένων ὑπὸ πολλῶν ἡ ἐν Τύρῳ μεγίστη. στήλη γάρ ἐστιν εὐμεγέθης ἐν τῷ τοῦ Ἡρακλέους ἱερῷ · εἰ μὴ ἄρα ψευδὴς σμάραγδος, καὶ γὰρ τοιαύτη γίνεταί τις φύσις. γίνεται δὲ ἐν τοῖς ἐν ἐφικτῷ καὶ γνωρίμοις τόποις διτταχοῦ μάλιστα περί τε Κύπρον ἐν τοῖς χαλκορυχείοις καὶ ἐν τῇ νήσῳ τῇ ἐπικειμένῃ Χαλκηδόνι. καὶ ἰδιωτέρους εὑρίσκουσιν ἐν ταύτῃ · μεταλλεύεται γὰρ ὥσπερ τἆλλα καὶ ἡ φύσις κατὰ ῥάβδους ἐποίησεν ἐν Κύπρῳ αὐτὴν καθ' αὑτὴν πολλάς. εὑρίσκονται δὲ σπάνιαι μέγεθος ἔχουσαι σφραγίδος ἀλλ' ἐλάττους αἱ πολλαὶ, διὸ καὶ πρὸς τὴν κόλλησιν αὐτῇ χρῶνται τοῦ χρυσίου · κολλᾷ γὰρ ὥσπερ ἡ χρυσοκόλλα. καὶ ἔνιοί γε δὴ καὶ ὑπολαμβάνουσι τὴν αὐτὴν φύσιν εἶναι · καὶ γὰρ τὴν χρόαν παρόμοιαι τυγχάνουσιν. ἀλλ' ἡ μὲν χρυσοκόλλα δαψιλὴς καὶ ἐν τοῖς χρυσείοις καὶ ἔτι μᾶλλον ἐν τοῖς χαλκορυχείοις ὥσπερ ἐν τοῖς περὶ τοὺς 𝆯 τόπους. ἡ δὲ σμάραγδος σπανία καθάπερ εἴρηται · δοκεῖ γὰρ ἐκ τῆς ἰάσπιδος γίνεσθαι. φασὶ γὰρ εὑρεθῆναί ποτε ἐν Κύπρῳ λίθον ἧς τὸ μὲν ἥμισυ σμάραγδος ἦν τὸ ἥμισυ δὲ ἴασπις ὡς οὔπω μεταβεβληκυίας ἀπὸ τοῦ ὕδατος. ἔστι δέ τις αὐτῆς ἐργασία πρὸς τὸ λαμπρόν · ἀργὴ γὰρ οὖσα οὐ λαμπρά.

5\. Αὕτη τε δὴ περιττὴ τῇ δυνάμει καὶ τὸ λυγγούριον · καὶ γὰρ ἐκ τούτου γλύφεται τὰ σφραγίδια καὶ ἔστι στερεωτάτη καθάπερ λίθος · ἕλκει γὰρ ὥσπερ τὸ ἤλεκτρον, οἱ δέ φασιν οὐ μόνον κάρφη καὶ ξύλον (φύλλα?) ἀλλὰ καὶ χαλκὸν καὶ σίδηρον ἐὰν ᾖ λεπτὸς, ὥσπερ καὶ Διοκλῆς ἔλεγεν. ἔστι δὲ διαφανές τε σφόδρα καὶ ψυχρόν. βέλτιον δὲ τὸ τῶν ἀγρίων ἢ τὸ τῶν ἡμέρων καὶ τὸ τῶν ἀρρένων ἢ τὸ τῶν θηλειῶν ὡς καὶ τῆς τροφῆς διαφερούσης, καὶ τοῦ πονεῖν ἢ μὴ πονεῖν. καὶ τῆς τοῦ σώματος ὅλως φύσεως, ᾗ τὸ μὲν ξηρότερον τὸ δ' ὑγρότερον. εὑρίσκουσι δ' ἀνορύττοντες οἱ ἔμπειροι · κατακρύπτεται γὰρ καὶ ἐπαμᾶται γῆν ὅταν οὐρήσῃ. γίνεται δὲ καὶ κατεργασία τις αὐτοῦ πλείων. ἐπεὶ δὲ καὶ τὸ ἤλεκτρον λίθος, τὸ γὰρ ὀρυκτὸν ὃ περὶ Λιγυστικὴν, καὶ τούτῳ ἂν ἡ τοῦ ἕλκειν δύναμις ἀκολουθοίη. μάλιστα δ' ἐπίδηλος καὶ φανερωτάτη ἡ τὸν σίδηρον ἄγουσα. γίνεται δὲ καὶ αὕτη σπανία καὶ ὀλιγαχοῦ. καὶ αὕτη μὲν δὴ συναριθμείσθω τὴν δύναμιν ὁμοίαν ἔχειν. ἐξ ὧν δὲ τὰ σφραγίδια ποιεῖται καὶ ἄλλαι πλείους εἰσὶν, οἷον ἥ θ' ὑαλοείδης ἣ καὶ ἔμφασιν ποιεῖ καὶ διάφασιν, καὶ τὸ ἀνθράκιον, καὶ ἡ ὄμφαξ · ἔτι δὲ καὶ ἡ κρύσταλλος καὶ τὸ ἀμέθυσον, ἄμφω δὲ διαφανὴ εὑρίσκονται δὲ καὶ αὗται καὶ τὸ σάρδιον διακοπτομένων τινῶν πετρῶν. καὶ ἄλλαι δὲ ὡς προείρηται πρότερον διαφορὰς ἔχουσαι καὶ συνώνυμοι πρὸς ἀλλήλας. τοῦ γὰρ σαρδίου τὸ μὲν διαφανὲς ἐρυθρότερον δὲ καλεῖται θῆλυ, τὸ δὲ διαφανὲς μὲν μελάντερον δὲ [καὶ] ἄρσεν. καὶ τὰ λυγγούρια δὲ ὡσαύτως ὧν τὸ θῆλυ διαφανέστερον καὶ ξανθότερον. καλεῖται δὲ καὶ κύανος ὁ μὲν ἄρρην ὁ δὲ θῆλυς · μελάντερος δὲ ὁ ἄρρην. τὸ δ' ὀνύχιον μικτὸν λευκῷ καὶ φαιῷ παρ' ἄλληλα. τὸ δ' ἀμέθυσον οἰνωπὸν τῇ χρόᾳ. καλὸς δὲ λίθος καὶ ὁ ἀχάτης ὁ ἀπὸ τοῦ Ἀχάτου ποταμοῦ τοῦ ἐν Σικελίᾳ καὶ πωλεῖται τίμιος. ἐν Λαμψάκῳ δέ ποτ' ἐν τοῖς χρυσίοις εὑρέθἡ θαυμαστὴ λίθος ἐξ ἧς ἀνενεχθείσης πρὸς 𝆯 στιρὰν (Ἄστυρα Schn.) σφραγίδιον γλυφθὲν ἀνεπέμφθη (Ἀλεξάνδρῳ Plin.) βασιλεῖ διὰ τὸ περιττόν.

6\. Καὶ αὗται μὲν ἅμα τῷ καλῷ καὶ τὸ σπάνιον ἔχουσιν. αἱ δὲ δὴ ἐκ τῆς Ἑλλάδος εὐτελέστεραι, οἷον τὸ ἀνθράκιον τὸ ἐξ Ὀρχομενοῦ τῆς Ἀρκαδίας. ἔστι δὲ οὗτος μελάντερος τοῦ Χίου · κάτοπτρα δὲ ἐξ αὐτοῦ ποιοῦσι · καὶ ὁ τροιζήνιος · οὗτος δὲ ποικίλος τὰ μὲν φοινικοῖς τὰ δὲ λευκοῖς χρώμασι. ποικίλος δὲ καὶ ὁ κορίνθιος τοῖς αὐτοῖς χρώμασι πλὴν ὅτι χλωροειδέστερος. τὸ δὲ ὅλον πολλοὶ τυγχάνουσιν οἱ τοιοῦτοι ἀλλ' οἱ περιττοὶ σπάνιοι καὶ ἐξ ὀλίγων τόπων οἷον ἔκ τε Καρχηδόνος καὶ ἐκ τῶν περὶ Μασσαλίαν καὶ ἐξ Αἰγύπτου κατὰ τοὺς Καταδούπους καὶ Συήνης πρὸς Ἐλεφαντίνῃ πόλει καὶ ἐκ τῆς Ψεφὼ καλουμένης χώρας. καὶ ἐν Κύπρῳ ἥ τε σμάραγδος καὶ ἡ ἴασπις. οἷς δὲ εἰς τὰ λιθοκόλλητα χρῶνται ἐκ τῆς Βακτριανῆς εἰσὶ πρὸς τῇ ἐρήμῳ. συλλέγουσι δ' αὐτοὺς ὑπὸ ἐτησίας ἱππεῖς ἐξιόντες · τότε γὰρ ἐμφανεῖς γίνονται κινουμένης τῆς ἄμμου διὰ τὸ μέγεθος τῶν πνευμάτων. εἰσὶ δὲ μικροὶ καὶ οὐ μεγάλοι. τῶν σπουδαζομένων δὲ λίθων ἐστὶ καὶ ὁ μαργαρίτης καλούμενος, διαφανὴς μὲν τῇ φύσει, ποιοῦσι δ' ἐξ αὐτοῦ τοὺς πολυτελεῖς ὅρμους. γίνεται δὲ ἐν ὀστρείῳ τινὶ παραπλησίῳ ταῖς πίνναις, (πλὴν ἐλάττονι · μέγεθος δὲ ἡλίκος ἰχθύος ὀφθαλμὸς εὐμεγέθης · Αἴμ6η.) φέρει δὲ ἥ τε Ἰνδικὴ χώρα καὶ νῆσοί τινες τῶν ἐν τῇ ἐρυθρᾷ. τὸ μὲν οὖν περιττὸν σχεδὸν ἐν ταύταις. εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλαι τινὲς, οἷον ὁ ἐλέφας ὁ ὀρυκτὸς ποικίλος μέλανι καὶ λευκῷ. καὶ ἣν καλοῦσι σάπφειρον · αὕτη γὰρ μέλαινα οὐκ ἄγαν πόρρω τοῦ κυάνου τοῦ ἄρρενος καὶ πρασίτις · αὕτη δὲ ἰώδης τῇ χρόᾳ. πυκνὴ δὲ καὶ αἱματίτις · αὕτη δ' αὐχμώδης καὶ κατὰ τοὔνομα ὡς αἵματος ξηροῦ πεπηγότος. ἄλλη δὲ ἡ καλουμένη ξανθὴ, οὐ ξανθὴ μὲν τὴν χρόαν ἔκλευκος δὲ μάλλον, ὃ καλοῦσι χρῶμα οἱ Δωριεῖς ξανθόν. τὸ γὰρ κουράλιον, καὶ γὰρ τοῦθ' ὥσπερ λίθος, τῇ χρόᾳ μὲν ἐρυθρὸν, περιφερὲς δ' ὡς ῥίζα · φύεται δ' ἐν τῇ θαλάττῃ. τρόπον δέ τινα οὐ πόρρω τούτου τῇ φύσει καὶ ὁ ἰνδικὸς κάλαμος ἀπολελιθωμένος. ταῦτα μὲν οὖν ἄλλης σκέψεως.

7\. ν δὲ λίθων πολλαι τινες αι φυσεις 39
ωαὶ των ειαλλευομένων. ἔνιαι γαρ αμα γουσὸν ἔγουσι
αι ονυοον, προφανη οὲ μονον αονυρον ψαρυτεραι
δὲ αὺται πολυ καὶ τ οσμ. και υυυε
κύτοφυὴς ἔγων ἐν εαυτω γουσοκολλαν. αλη δὲ λίθος
Ομοία την νοοαν τοῖς ανθραξι βαρυς δε εγουσι. το οὲ 40
βλΟν ἐν τοὶς υ ιαιλθυ υυξθ ιυ λιαι ἰδιωταται φυει
ξυρίκονται των τοιουτων, ων τα μέν εἰσι νης καθὰ-
σ.-
τερ ώχρα καὶ μίλτος, τὰ δὲ οἱον ἄμμου καθάπερ χρυ-
τ
᾽
Οκκολι αι κυανος, τα ὁὲ κονίας οὶον σανδαρκλιγ νκθ
γ γ
κοοεικον και οσα ομοια τουτοις. καὶ των μὲν τοιου-
pων πλείους αν τις λάβοι τας ἰδιοτητας. ενιαι δε λι-
οι καὶ τας τοιαυτας ἔγουσι δυναμεις εἰς το μ υ-
-
γειν, ωπερ ι-υμεν, οιον το μη γλύφεσθαι σιδηοίονς
ην
ν,
μλλα λίθοις ετεροις. ολως μὲν η κατα τας ἐογασιας
σ
αὶ των μειζονων λιθων πολλη διαφορ. ριστοὶ γαρ,
5
)
ρι οε γλυπτυὶ, καθάπερ ἐλεγθη. καὶ τορνευτοὶ τυνγα-
e
ν
pουσι, καθάπερ και μυ γιι, λίθος και οψει
ησ
τ·
7γ
εριττον εγουσα, ι η γε δὴ τινες θαυμαζουσι την
)
ν χ
θμοίωσιν τω αονυοω υμως υυσης υνγενους. πλεί- 4
Λ-
σ σ
.
2
ψυς δ εἰσὶν οἱ δεγομενοι πασας τας ἐργασίας. ἐπεὶ
-
9
και ἐν ιφνω τοιουτος τίς ἐστιν ορυκτος υς υρ -
· χγ-
ν
9
δια απο θακυυ ιω γνγΥ αι ῷωλώὀς, καὶ τορ-
Σ
λ Α ,
ευεται π νευ ν δια τ0 μαλακον οταν δὲ πυ-
,ὶ ν ηηπ ο
2
βων και ευω ξλαι. μέλας τε σφόδρα γί-
(δ
ν
4 σ
2
)
ψεται και σκληοος. ποιουσι 0 ξ αυτου σκευη τα επι-
γ τ
ρ
ραπεζα. οι μἐν (ουν) τοιουτοι παντες προσδέγονται 43
ν
λ η
tην του σιδήοου δυναμιν ἔνιοι δε λίθοις αλλοις νλυ-
·
9
οονται, σιδήροις δ᾽ οὐ δύνανται καθάπερ εἶπομεν.
ρ
ι οε σιδηροις μὲν αμβλυτέροις δέ ὶ εἰσὶν . . . α-
-θ

τα γαλματα ποιουσιν, 0 καὶ σημεῖον υπολαμβάνου-
σιν ἰδιον τι του εοους.
ὲν. I1. ι μεν ουν των κίθων διαφοραὶ καὶ 48
τT
λ
ς
ιναμεις εἰσὶν ἐν τουτοις. αι οε της γης ελαττονες μὲν
ἰδιωτεραι δέ. το μεν ναρ τηκεσθαι και μαλάττεσθαι
κι παλιν αποσκληούνεσθαι καὶ ταύτη συμβαινει. υ

ει μὲν γὰρ τοῖς χυτοῖς καὶ ὁρυκτοῖς ωσπερ και ο
σ
.
ιιθος μααττεται δὲ, λίθους τε ποιουσιν, ων τας τε
,-η- σην
γ
λη
-ιυικύΑα νευ ν Αλλας ῶυντιθεμξν ε .. υιῆὰς γαρ
πη
η7
γ
πυρουντες καὶ μαλάττοντες ποιουσιν. εἰ δὲ και ο υε- 49
Ρ
χ
ν
, π τν
1,-
νη C
.ς c I8 ξιυ υυὉg 9 υγσ υᾶί, και ΑT πλ
σει γίνεται. ἰδιωτατη δὲ η τω γαλκω μιγνυμένη προ
γαρ τω τηκεσθαι και μίγνυσθι. και μιν ἔγει πε-

τ γοοας ποιεῖν διαφοραν.
οιττ τῳ καλλἕί ι
γ
.
περὶ δε ιλικίαν ἐστί τις η εψεται γη καὶ γίνεται γλι-
,
9
3-
σγοα ταυτη ο αλείφουσι τας αμπέλους αντι ιςου προς
1.
ι
s. εἱη δ ἄν λαμβάνειν καὶ ταύτας τὰς δια- 50
γφ η γ ν
9
φορας, οσν νιν ιυλίθωσιν ευφυεῖς ἐπεὶ αι γε
γ χγγ
|
ν
λ
των τοπων ποιουσαι γυμους διαφορους αλληλων (ἰδίαν)
3-
τιν ἐχουσι φυσιν, ωσπερ καὶ αἱ τους των φυτων.
νς ..
2
αα μαλλον αν τις (αυ)τας τοῖς χρωμασι διαριθμη-
·
σειεν οὶσπερ και οι γοαφείς χρωγται. καὶ γαο η γέ-
7
νεσις τουτων, ωσπερ ἐξ αρχης εἰπομεν, τοι συρρος
σ 4γ
ι
τινος η διηθήσεως νινομἔνει . ιι ἔνια γε δὴ φαίνε-
σ
e
ται πεπυρωμένα καὶ οιον κατακεκαυμένα οιον και
)
σσινδαράκη καὶ το αρρενικον καὶ τα αλλα τα τοιαυτα.
γ
2
παντα ο ως απλως εἰπεῖν απο της αναθυμιασεω,
ταῦτα τῆς ξηρἄς καὶ καπνώδους. εὐρίσκεται δη παντα 1
η τ
. υυ8s μεταλλοις τοις αργυρείοις τε καὶ γουσείοις,
νν -
ν π Ἱ
νια δὲ και ἐν τοῖς γαλκορυγείοις, οιον αροενικον,
γ
3
ανδαρακη, χρυσοκοια, μιιτος, ωχρα, κυανος ελα-
-π
2 ν
2 γ
ιστος δὲ ουτος καὶ ιαι ελαχιστα. των αλλων των


τα περὶ τους βασιλεῖς καὶ τουτο νοαφουσι, τίς πρω-
ν
ις βασιλευς ἐποίησε γυτον κυανον μιμησαμενος τον
7υ
2
2
αυτοφυη. δωρα τε πέμπεσθαι παρ αλων τε και εκ
2
ς
οινίκης φορον κυανου, του μεν απυρου του οὲ πε-
πυρωμένου. φασὶ δὲ οι τα φαοιιαι ιρίβοντες τον μεν
χΡ γ
7 ρ
· - --ν
κυανον εξ εαυτου ποιεῖν νοωματα τετταρα, το μὲν
ν M χ
·
θ
πρωτον ἐκ των λεπτοτατων λεπτοτατον, το δὲ δευτε-
Ο0 ξΑ ζΑγῦἄΤ μἕι . υννυ σ Σ.
χαφ πλ ηὴ ξχπν νή
e .
ι αὶ ἔτι το ψιμύθιον. τίθεται γαο μολυβδος υπερ 56
ν ην
ν
t
οςους ἐν πίθοις ἡλίκον πλίνθος. ὁταν ὸε λιαι-ηγοS
γην π Α,
f τν
1
ν
γ 2 3
4
λμαμιανει δὲ μαλιστα ἐν ηεραις δεκα, - ννν--
ν -ν ηφ-—
τ 2 )
3 γ
σιν, ειτ αποξύουσιν ωσπερ ευρωτα τινα απ αυτου,
)
και παλιν, ως αν καταναλώσωσι. το ὁ αποξυομενον
ὲ -η-
-I
9
2
ν
εν τριπτηοι τρίβουσι ι αηθουσιν αει, το 0 ἐγατον
e
υφισταμενον ἐστι το ψιμύθιον. παραπλησίως δὲ και οι
e ,
P ι υ κνυν λκὸς γὰρ ἐρυθρος υπερ τρυγος τίθε-
νν ηΑσ ηη
ν
2
9
9
ται και αποξύεται το ἐπιγινομιενον αυτω -ννγνυγαιιει 58
ξγηνCV
e,
)
γαρ Ο ἰθς. γνναιιι ρὲ τ0 μεν αυτοφυὲς
η η -τrν
ὴ ι οΑν λ-
) )
. ο λ
τ0 δὲ κατ ἐογασι. νγγ ε8 μὲν το περι Ιpῆοίαν
ην
τ ὁλ
γν
ζ-
-
,
ρκληοον σφόδρα ιιι λιθωοες, καὶ το ἐν Κολχοις. τουτο
λ
ο γ
(
9 3
ς
C η
βε φαιν ειναι Ο καταβαλλουσι τοξευ-
23
τ
pντες. το δὲ κατ εογασίαν υπερ ῳεσου μικρον ξ
2ς-
|
ν
θ
ξνος τοπου μονον. ἔστι ο αμμος ην συλλεγουσι λαμ-
γ
υοιουσαν καθάπερ ο κοκκος ταυτην δὲ τρίψαντες
ν,
λως ἐν ανγείοις λιθίνοις λειοτατην πλυνουσιν ἐν γαλ-
ν
e
κρον ἐν καλοῖς το ο υφισταμενον παλιν λα-
η
, l
l ν
2
ψοντες πλυνουσι αα ίβουσιν, εν ωπέρ ἐστι το της
ὶ
ν
ρ
ῖεχνης οι μεν ναο ἐκ του ἱσου πολυ ιαριποιουσιν, οι
l γ
σ
3
λ
λίγΟν ον έν υλλν ιυυμνινν ι ἐανω χοων-
η
r
·
e1 Σ
ξαι εν προς εν αἀβνγυ» · -νν σοιι δὲ τὸ μὲν υφιστα-
τ χ γστ
2 3 γ
ιενον κατ ννννυμι. τ0 εαω λιεν υ.εῖΟν πλσμα.
οχMΥ I
νὶ π λ
ινν ο ν
υι ὼξ ιαό .ὶ ευρεῖν την ἐργασιιν λλιαν 59
π
ν
χτη


### 0015

πῆΡΥ


### 0016

ΥΤΥΥ
FΛΛΛΣΙLΙ . 9.
ν
49
γ
διατείνει, το μεν υψος ηλίκη δίπους, το οὲ βάθος
9
2
2 ·
θ
πολλω μείζων εφ εκατερα ο αυτην λίθοι περιέγου-
e
σιν ἐξ ων ἐξαιρεῖται. διαφυὴν ἔχει διὰ μέσου και η
.
9
ρ ρ
διαφυη βελτίων ἐστὶ των ἔξω πιν νκλιν ετεραν αυτης
γ
( ο
γ
παι ετεραν αγοι τετταρων . ἐστὶν η ἐγατη. καθὲι υ
η
- γ
|
ρ γ
ατηο γονται δὲ τ ν πλο πν
1 S υ μιιυε υν αΑτὰ ὅ
σ .ι
.
ω
χ
ΑΟΟο.. γττα δ και τ ι τ τ μυνυν μυυν υ-
τ
ξ2 χ ηγ γ σ
ο
τν
-αι παλουσι νύψον οι περὶ τον θων καὶ τους τοπους
σ
σ
κείνους. η δὲ γυψος γίνεται πλειυιι μὲν ἐν υποω
᾽
3
αὶ περιφανεστατη. μικρον ναο αφαιρουσι της γλς
1
]2 .
2
ουττοντες. ἐν φοινίκη δὲ και εν Σρια καιυνντυ νυνυ
γτ
. ι-
3
ὶίθους ποιουσιν. ἔπειτα ο εν Θουρίοις καὶ γαρ ἐκει
σ
τ
ίνεται πολλη. τρίτη δὲ ὴ περὶ υμφαιαν και περὶ
ν ῄ ι
θ
.
e
9
ἶερραιβιαν και κατ αλιους τοπους. η δὲ φυσις αῦ- 65
ης ἰδία λιθωδεστέρα γαο μαλλον ἐστιν ἡ γεώδης
ꝰ a
2
ψ δὲ λίθος ἐμφερης τῳ αλαραστριτχ μέγας ο ου τε-
π
σ
e
ινεται αλλα αλικώδης. η δὲ γλισγοοτης καὶ θεομο-
ξης όταν βοεγθῆ θαυμυνι· .
νπ γΟνττα γ -νθς τε τὰ
ν
,
ἰκοδοιηματα τον λίθον πεοιγέοντες καν τι αλο βου-
rν
μωνται τοιουτον κολλσαι. κόψαντες δὲ και υοωρ ἐπι- 66
έοντες ταραττουσι ςυλοις, ι
τ γειρὶ γὰρ ού δύνανται
ι σ
ια την θερμοτητα. βοέγουσι δὲ παοανομα θς την
r
γ
ίρείαν ἐὰν (δὲ) μικρον προτερον ταγυ πηγνυται και
| -
χ χ
γ γ
υ ἔστι διελεῖν. θαυμαστὴ δὲ και (η) ἰσγυς οτε ναρ
ὴ
φν
σ
τ
γ
ρ
9 9
ι ίθοι οηννυνται η διαφέρονται ῆ γυψος ουκ ἀνίησι,
ν
e
ολλιιο ὲ καν ι μὲν πέπτωκε καυ ιιυι τα 0
σ ι
φρ γ
ν ·
lνω κρεμαμενα μένει συνεγομενα τη κολλησει. δυνα- οι
ν
.ι
e
9
αι δὲ και υφαιρουμενη παλιν αι ααιν οπτασθαι και
όν π λ
ον ὶ π λ
ρ
ς
ίνεσθαι γοησίμη. περὶ μὲν ουν υπρον καὶ ῳοινί-
ι
2
ν ξνς υυ μαλιστα, περὶ ε ομλίμν αί ἐἰς τον
γγ
τν
-
νον καὶ οι νοαφεις νενs ἔνια των κατα την τέγ-
P
σ
ἰν ἔτι δὲ οἰ γναφεῖς σμινκυνυνυες ις ιματια. δια-
χς ης πρττ τ
᾽ π
ττ
TΙΣΟΡΗ. .


### 0017

50
rτ τ
N
r 1 1Ρ
Λ Υ 1 1
2
φέρειν δὲ δοκει ν -νυς απομαγματα πολὺ των α.
γ
—
1 1
λων, εις ο καὶ χοωνται μαλλον και μαλισθ᾽ οἱ περὶ
ρ 1
νq
68 τν λλλυ α, γλισγοοτητι και λειοτητι. μὲν δυναμις
ην
ν σ
ν7
ἐν τουτοις καὶ τοιουτοις. η δὲ φυσις ἔοικεν αμφοτερα
ηνν λ -ν -
πως ἔχειν καὶ τα της κονθυας υν να ιν ιι , ερμο-
- 1
νν
e
ρ
τητα καὶ γλισχροτητα, μαλλον δε εκατεραν υπερέγου-
-
2 7
σαν. οτι ὸ εμπυρος κακεῖθεν φανερον. ηοη γαρ τις
σ ·
0
ναυς ιμννς βρεχθέντων ιματίων ως ἐπυρώθησαν
ν ηη
9χ
69 συγκατεκαύθη και αυτη. καίουσι δὲ καὶ ἐν ῳοινίκη
ηὶ
γ
9 σ
λιι ἐν Συρία ιαμινευοντες αυτην καὶ καίοντες· καί-
-
ουσι δὲ μαλιυνυ νυν μαομαρους και απλουστέρους,
σ θ
στερεωτατους μὲν παρατιθέντες (βόλι.υν, εευι υ
χν τν
-9
ὰη
θἄττον καίεσθαι και μαλλον. δοκεῖ γαρ θεομοτατον
2χ
ειναι πυρωθὲν και πλεῖστον τοονον διαμένει. υ-
σαντες δὲ κοπτουσι ωσπερ την κονίαν. ἐκ τουτου ο
αν δόξειεν ειναι φανερον οτι πυρώδης τις γένεσις
αυτης το ολον ἐστίν.
Ρ. I. του πυρος φυσις ἰδιαιτάτας ἔγει δ-
νμψδξς των απλων. αὴ μὲν γαο καὶ υωρ νυν 9
Sις αλλὰ μον ν πUιαυνται μεταθνς , υν
δὲ αυτου γεννητικον ουοεν. το δὲ πυο γενναν και
φθείρειν πέφυκεν αυτο, γενναν μὲν το υν ν
2ιέον, φθείρειν δὲ τὸ πλέον το ευ υ. τοο δὲ c.
γενέσεις αυτου αὶ πλεῖσται καἰ οιον μετα βιας και
γαο πληνη των στερεων ωσπερ λιθων. η θλίψει ιυι
πιλήσει καθάπερ των πυρείων, αι οσα ἔγει φορς
ωπερ των πυρουμενων καὶ τηκομένων, εκ 0 αυτου
